Pour effectuer un comparaison sur le nombre de lignes de code
dupliquées des programmes C et C++, il nous faut faire un test de
Mann-Whitney (grâce à la fonction \emph{wilcox.test} en R. Pour que ce
test soit valide, nous sommes obligés de supposer que les deux
échantillons considérés suivent une loi normale, de variance
identique. De plus, les mesures sont bien indépendantes les unes des
autres.

Nous faisons pour hypothèse nulle ``Il n'y a pas de différence
significative du nombre de lignes de code dupliquées en fonction du
langage de programmation utilisé.''. La p-value retournée par le test
est de 0.1608, au risque d'erreur 5\%, nous ne pouvons donc pas rejeter
l'hypothèse nulle. Nous en concluons que le nombre de lignes de code
dupliquées et le langage de programmation sont décorrélés.

Nous noterons que la longueur des codes biaise l'interprétation de la
mesure: en effet, plus un code est long, plus le nombre de lignes
dupliquées a de chance d'être élevé, aussi, un grand nombre de lignes
de code dupliquées ne reflète pas une mauvaise technique de
programmation, tout dépend de la taille du code!  Nous avons donc
aussi comparé le pourcentage des lignes de code dupliquées pour les
programmes écrits en C et en C++.

L'hypothèse nulle devient ``Il n'y a pas de différence significative
du pourcentage de lignes de code dupliquées en fonction du langage de
programmation utilisé.''.  La p-value retournée par le test est de
0.07692, au risque d'erreur 5\%, nous ne pouvons donc toujours pas
rejeter l'hypothèse nulle. Nous en concluons que le langage de
programmation et le pourcentage de lignes de code dupliquées sont
décorréllés.

